本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 安提莫 Hua20　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
从现在开始 转动地球
假设地球运动  美与真理便得以融合
地球の運動によって　美しさと理屈が落ち合う
那么  宇宙将统一在一个秩序中
そこでは宇宙は　一つの秩序に統合される
这与教会认可的天动说相对
それを教会公認の天動説に対して
就将它称为「地动说」吧
「地動説」とでも呼ぼうか
地动… 说？
地動… 説？
这… 这种观点
そ… そんな発想が
是…
が？
不对
いや…
我觉得只是单纯的错了
普通に間違ってると思う
理由有三
理由は三つです
首先  矛盾之处太多了
まず一つ　矛盾が多すぎる
假设地球处在运动当中
例えば地球が動いているなら
那为什么我跳起来后还会落在原地？
何故ジャンプしても　同じ位置に着地するんです？
第二  如果地球是运动着的
二つ目　もし　地球が動いていたとして
那是谁让它动起来的？
誰が支持するんです？
地球位于宇宙的中心
宇宙の中心に地球があるのは
是因为神将人居住的星球视作特别的
神様が人の住む星を　特別にしてくださったからだ
一旦否认这一点  那后果实在过于不妙
それを否定するのはヤバすぎる
最后  第三点
で　三つ目
把性命托付给这种直觉
そんな直感に命を預けるのは
愚不可及
愚かだ
你说得对
正論だな
但是  我反对第三点
だが　三つ目には反対だ
正因为生死攸关  我才相信我的直觉
私は命を張る場面でこそ　直感を信じる
那如果它是错的呢？
信じて間違ったら　どうするんですか？
无妨  错误并非毫无意义
構わない　不正解は無意味を意味しない
错误并非毫无意义…
不正解は無意味を意味しない…
你是认真的吗？
正気ですか
我既不觉得什么地动说很美
僕は地動説なんてものを　美しいと思わないし
也不打算为了证明它而投身烈火
証明のために火にも飛び込まない
我明天不想再来了
明日はもう来たくない
是吗
そうか
那么  明天也拜托你了
では　明日も頼んだぞ
天空是静止的  而地球在运动？
天が静止して地球が動く？
还有自转和公转两种形式
それも　自転と公転の 2 種類も？
哪来的这种蠢话
そんなバカな話があるか
瞧  虽然不太明显  但这片星空确实在运动
ほら　僅かだけど今だって　この星空は確かに動いてる
等上一小时就会很明显
1 時間もすりゃハッキリ分かる
光凭一个「自转」  哪能解释清楚
「自転」一つとっても　ありえない
好疼
イテェ
我也是大意了
僕としたことが…
一下子山都翻过来了…
いきなり山がひっくり返ったかと…
山都  翻过来了？
…山が　ひっくり返る？
但… 但那是因为我在运动
で… でもそれは僕が動いたからで
实际上山并没有运动
実際に山が動いたからじゃない…
这是当然的
そんなこと当たり前だ…
但如果把它类推一下呢？
でも　この当たり前を延長したら？
如果我是地球  山是太阳的话
僕が地球で　山が太陽なら
如果观测者运动
観測者が動くなら
静止的对象  看起来… 也在运动…
静止した対象も… 動いて… 見える…？
地球… 说不定真的在自转
自転… してるかも
不… 不对
い… いや
退一百步来说  就算地球真的在自转
百歩ゆずって　自転してたとして…
也不可能存在公转
公転なんてしてるわけない…
假设地球处在运动当中
仮に地球が動いていたとして
※ 为了解释天动说（地心说）
喜帕恰斯和托勒密使用了均轮与本轮的数学模型
该学说认为行星在本轮上运动
而本轮的圆心在均轮上运动
均轮的圆心便是被认为静止的地球
这个系统成功解释了行星逆行等现象
在这个模型中从地球观察其他行星
就类似于日心说中站在太阳上看月球
将地动说应用到托勒密描绘的宇宙体系中…
プトレマイオス宇宙を　地動説に応用すると…
对于目前认为比太阳更远的行星
現状で　太陽より外にあるとされている惑星は
将其本轮的半径适当缩放
周転円の半径を　太陽の公転半径に一致するまで
调整为太阳的公转半径…
拡大・縮小すればよくて…
比太阳更近的行星  则将其放大至本轮中心与太阳一致
太陽より内にある惑星は　周転円の中心が　太陽と一致するまで拡大…
也就是让行星的均轮与太阳的轨道相同
つまり誘導円は太陽の軌道と一緒で…
而地球则牵引着这些均轮
地球は　それらの誘導円を率いて
绕着太阳旋转
太陽の周りを廻っていると考えると…
这不过是荒唐的异端思想  是胡编乱造
こんなの　ふざけた異端思想だ　単に間違ったデタラメだ
不仅如此  还有被捕的风险
それどころか捕まる危険もある
根本没有追求这个学说的理由
追い求める理由がない
漫天的星群运动都环环相扣
バラバラだった惑星は連鎖して動き
宇宙存在一个统一的秩序
宇宙は一つの秩序に統合され…
万物相连  彼此和谐？
全ては連鎖して調和してる？
宇宙按照统一的秩序运动？
全宇宙が一つの秩序に則って動く？
这不可能  行星是相互独立的
全部ウソだ　惑星はバラバラなんだ
没错  不然的话
そうだ　そうじゃなきゃ
如果那样广阔的天空  只因一念之想
あんな巨大な天が　一つの発想で
便如此合理地运动
こんなに合理的に動いてしまったら
这份学说
この説を
会让人感到无比地美丽啊！
美しいと　思ってしまうッ！
也许… 他是对的
合ってる… かも
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
嗯  这几天  记录的精度变得更高了啊
ふむ　ここ数日　さらに精度が上がっているな
发生什么事了吗？
何かあったのか？
那个…
あの…
休… 休伯特先生是为什么  宁愿冒着危险…
フ… フベルトさんは何故　危険を冒して…
不惜抛弃进入天堂的机会  也要做这样的事？
天国を棄ててまで　こんなことをしてるんです？
您想要否定神的存在吗？
神を否定したいのですか？
不
逆だ
因为我信仰着神  我才会这么做
神を信じるからやるのだ
世人皆说  人世丑陋  已被贪欲玷污
人は皆　この世は醜く貪欲で汚れていて
而天国则纯洁美丽
あの世は清く美しいと言う
但是  我不认可这个说法
だが　私はそんなのは認めない
祂创造的这个世界  一定无比美丽
神が作ったこの世界は　きっと何よりも美しい
知道这一点不需要盲信  金钱或者地位
それを知るのに　盲信も金銭も地位もいらない
只要有智慧
知性だけ携えて
就能在我小小的头颅中
私のこの小さな頭蓋の中で
尝试理解神的伟业
神の偉業を理解してみせる
因此  我不阅读经书  而阅读自然
故に　私は聖書ではなく　自然を読むのだ
这… 这样的人生…
そ… そんな人生…
你不害怕吗？
怖くはないのですか？
害怕
怖い
诶？
え？
但是  无从敬畏的人生  其本质是有残缺的
だが　怖くない人生など　その本質を欠く
啊  另外
ああ　それと
观测到今天就结束了
観測は今日で終わりだ
我找到了一个人继续研究的方法
一人で続ける方法を見つけた
那… 那从明天开始我应该做什么
で… では　僕は明日から何を
谁知道呢  那是你的自由
さぁな　君の自由だ
但是…
だが…
去学习天文吧  为了你自己
天文をやれ　自分のために
不过这也只是个建议
まぁ　これは提案だ
再见  这段时间谢谢你了
では　今までありがとう
就这么简单地… 结束了…
終わった… あっけなく…
这究竟是什么意思
一体なんだったんだ
学习天文什么的… 这怎么可能…
天文をやれ… って　そんなのできるわけ…
波托茨基先生？为什么站在家门口？
ポトツキさん？なんで家の前に
你就是拉法尔？我是异端审问官诺瓦克
君がラファウ君？私は異端審問官のノヴァクだ
我想问问你休伯特先生悔改之后的动向
フベルトさんの改心後の動向を　聞き取りしててね
是… 是吗
そ… そうですか
休伯特先生已经好好的改过自新了
フベルトさんは立派に更生して
现在正谨言慎行地生活着
慎ましく暮らしてますよ
噢！那真是太棒了
おぉ　そりゃよかった
毕竟  异端者只要再次被逮捕  就杀无赦啦
ほら　異端って 2 度捕まると　絶対死刑だからさ
隐瞒不报的帮凶也会被判处重罪
それに匿った協力者も重罪だ
我的工作也会变多  大家都会变得不幸
私も仕事が増えて皆不幸になる
那… 那真是够呛  我也绝不原谅愚蠢的异端者
た… 大変ですね　僕も愚かな異端は許せない
喔！那我就放心了
おっ　そりゃ心強い
然后呢
そんでさ
这是什么？
何コレ？
这是在你的书架上发现的
君の本棚から見つかってね
我还没有告诉波托茨基先生
まだポトツキさんには言ってないけど
这上面  很详细地记载着异端的研究呢
異端研究について　ずいぶん詳しく書いてあるんだよね
这是什么
何コレ
这 是 什 么？
ナ　ニ　コ　レ
那是我的东西
それは私の物だ
休… 休伯特先生？
フ… フベルトさん？
我还以为藏在这孩子的房间里  就不会被发现了呢
その子供の部屋に隠せば　見つかりづらいと思ったが——
但既然暴露了也没办法
バレてしまっては　しょうがない
啊  原来是这样吗
あ　いやいや　そうでしたか
但是休伯特先生  请冷静一点哦
でもフベルトさん　冷静になってくださいよ
你知道  你的发言会把你送往何方吗
分かってます　その発言が　あなたをどこへ向かわせるか
我有未竟之事  所以我回来了
私は　やり残したことがあるから戻ってきた
请说实话
正直に言ってください
这真的是你的东西吗？
本当にコレは　あなたのモノですか？
当然是我的东西
もちろん私の物だ
也请您也冷静一下
そちらこそ冷静になって頂きたい
您真的觉得这种小孩能够协助我的研究？
こんな子供に私の研究が手伝えるとでも？
说的也是
いやー　それもそうですね
抱歉了  拉法尔
すまなかったね　ラファウ君
那就把休伯特带走
ではフベルトを連行しろ
诶  请…
え　ちょっ…
请等一下！为什么这么突然?!
ちょっと！そんな急に?!
啊  对了
あぁ　そうだ
我是来把这个交给你的
コレを君に渡しに来たんだ
再见
じゃあな
休伯特先生！
フベルトさん！
你… 你真的要去吗?!你的未竟之事呢?!
ほ… 本当に行くんですか?!やり残したことは?!
就在刚才  我已经将它完成了
たった今やったよ
然后休伯特先生就被烧死了
そしてフベルトさんは　焼かれて死んだ
地。
— 关于地球的运动 —
他死了  为了保护我…
死んだ　僕を庇って…
就算他是异端… 我应该做什么才对呢？
相手は異端者とはいえ… 僕は何をするのが正しかったんだ？
他的未竟之事到底是…
やり残したことって…
三颗星…
三つ星…
猎户座的腰带？
オリオンのベルト？
为什么只把中间的猎户座 ε 涂黑…
なんで中心のアルニラムだけ黒く…
而且
それと
那块巨石与山峰的位置  和猎户座的腰带三星位置相似  我很喜欢
あの岩と山の位置が　オリオンのベルトと　似通っているのも気に入っている
虽然来到了这座代表猎户座 ε 的山上
アルニラムを示す山まで来てみたものの
但是什么都没有…
何も…
这… 这是…
こ… これは…
信？
手紙？
「致正在阅读这封信的你」
「この手紙を読んでいる貴方へ」
请原谅我无礼的问候  我并不知道你的身份
不躾な前置きで申し訳ないが　私は貴方が誰だか知らない
但是  我把项链交给了最值得信任的人
しかし　最も信用のおける者に　ネックレスを託すことにしている
进入正题
では本題に入る
这里的书是我倾尽一生所完成的  地动说的一切
以下の書物は私の人生を捧げた　地動説の全てだ
我会毫无保留地信任你
そこで貴方を全面的に信頼して
将我未竟的事业托付给你
私のやり残したことを頼みたい——
请你把这一切都彻底烧毁
どうか　この全てを燃やしてほしい
我相信  在地动说这条路上  我走得比谁都远
私は誰より　地動説に接近した自信がある
因此  只有我察觉到了一点
それ故　私だけが悟っていることがある
地动说恐怕无法被证明
地動説は恐らく証明できない
它还有着有太多的不确定因素
不確定要素が多すぎる
这一定是真正的神之领域吧
きっと　本当に神の領域なのだろう
既然如此  这种不完善的理论就应当消失
だとすれば　この不完全な説は消えるべきだ
但我还是无法放弃  没有将它付之一炬的勇气
しかし私は未練がましく　燃やす勇気を持てず
更为傲慢的是  我竟然期望能有比我优秀的人来烧毁它
さらに傲慢にも　私より優れた人間に　焼却されることを望んだ
那个人就是你  如果是你的话就能烧掉它
それが貴方だ　貴方なら燃やせる
你的「真理」比我的「直觉」要更加强大
貴方の「理屈」は　私の「直感」よりずっと強い
你能做到
貴方ならやれる
报酬和箱子保存在一起  金额应该足够
依頼報酬は箱に同封した　十分な額だろう
那就交给你了
——では任せた
这也是没办法的…
しょうがないよな…
能理解他会留下这样的信
こんな手紙を残したのも理解できる
地动说的确是很棒的想法
確かに地動説は凄いアイデアだ
但是太过危险且不合适了…
でもあまりに危険で不適切で…
最重要的是不够明确
何より不確かだ
这是合理的解决方式
これが理にかなった決着のつけ方だ
这样的东西只能烧掉
こんなの燃やすしかない
就像休伯特先生说的那样
フベルトさんの言うとおり
是我的真理烧毁了这些书
僕の理屈は　書物を燃やした
但是…
だけど…
好烫！
ア゙ッヅッ！
比起燃烧的真理！
燃やす理屈なんかより！
我的直觉  更想相信地动说！
僕の直感は！地動説を信じたい！
大家听我说！
みんな聞いてくれ！
虽然很不舍  从今天起拉法尔就要离开本校了
名残惜しいが　ラファウは今日をもって本校を旅立つ
但是！从下学期开始他就要上大学了！
しかし！来期からは大学だ！
各位  还记得在大学研究什么最合适吗
みんな！大学で何を学ぶのがふさわしいか　覚えてるかー
神学！
神学ー！
正是如此！
そのとおりっ！
那么拉法尔  向大家道别吧
ではラファウ　みんなにお別れの挨拶を
好的
はい
一直以来承蒙大家照顾
今まで　お世話になりました
虽然可能不会再见了  但是我会帮大家向神明祈求保佑的
もう会えなくなりますが　みんなに　神のご加護があらんことを祈っています
啊  还有…
あ　それと…
我会研究天文学
僕は天文を学びます
不好意思  这个世界尽是些傻瓜
申し訳ないが　この世はバカばっかりだ
但是回过神来  我竟站在其中的最前列
でも気付いたらその先頭に　僕が立ってた
真正的我与「清廉」「聪慧」「谦逊」「有力」毫无关联
本当の僕は　「清廉」でも「聡明」でも　「謙虚」でも「有力」でもなく
「专横」「傲慢」「轻率」「无力」
「横柄」で「傲慢」で「軽率」で「無力」で——
所以从现在开始  由我来转动地球
そして今から　地球を動かす
有困难的时候只要求助大人…
困った時は大人を頼れば…
看吧！就像这样！
ほら！このとおり！
给你
はいよ
谢谢您！
ありがとうございます！
我可没法无视在路边哭泣的孩子
道端で子供が泣いてちゃ　無視できないよ
要珍惜你的家人哦
家族を大切にな
好的！
はい！
诺瓦克先生  差不多该…
ノヴァクさん　そろそろ…
啊啊
ああ
突然登门  请原谅我的无礼
突然の訪問　ご無礼お許しください
你… 你想做什么？
な… 何をするつもりですか？
我… 我还有孩子…
わ… 私には子供が…
是这样吗！其实我也有个女儿！
本当ですか！実は私にも娘が！
她最近刚满 4 岁  那真是可爱的不得了！
最近 4 歳になって　これが　かわいくてしかたない！
你看！这是我女儿写给我的信！
ほらコレ！娘からの手紙！
我一直随身携带
いつも持ち歩いてるんですよ
每当想起她  我就会感到
あの娘を想うたびに感じます
被治愈恢复了精神  还有…
癒やしと元気　それと…
不安
不安を
对孩子的爱是我活着的理由
我が子への愛が　私の生きる理由です
我不想让那孩子经历痛苦的遭遇
あの子には辛い思いをしてほしくない
所以  我不能放过会破坏这个世界稳定的研究
だから　この世の平穏を乱すような　研究は見過ごせない
说实话  我没有考虑过保护世界或是人类这种夸张的事
正直　私は世界や人類を守ろうなんて　大それたこと思っちゃいない
但是如果是为了保护家人  朋友
けど　家族　友人の
还有平日的「信仰」和「生活」的话
日々の「信仰」や「生活」を守るためなら
我什么都会做
何だってする
我回来了…
ただいま…
啊呀  你原来是这家的孩子啊…
あちゃー　君　ここの子だったの…
给  这是恶魔聚会的地方
はい　悪魔集会の場所
接下来就交给你了  我要和家人一起吃晚饭
後は任せる　私は家族と夕飯だ
审问官不应该是单身吗…
審問官は独身のはずじゃ…
你不知道吗？
知らないのか？
诺瓦克先生没有出家  而是以在俗的身份担任审问官
ノヴァクさんは　出家せず　在俗でやってる
详情我也不太了解
よく知らないが
听说他是受到了主教的赏识才被特别任命的
司教様に腕を買われて　特例で任にあたってる
原来好像是佣兵哦
元々　傭兵らしいぞ
佣  佣兵?!
よ　傭兵?!
这样双手沾满血的人来担任圣职?!
そんな血に汚れた手で聖職を?!
无法想象  为什么要做这样的事…
考えられない　何故そんなことを…
不要这么消沉  主教大人也有自己的苦衷吧
そう気を落とすな　司教様にもワケがあるんだろ
怎么会… 开玩笑的吧…
そんな… 冗談だろ…
你是在开玩笑吧？
冗談なんだよな？
你不仅要放弃神学  还偏偏要去研究什么天文学…
神学をやめたどころか　よりにもよって天文を学ぶなんて…
一定只是因为休伯特是异端这件事感到震惊
フベルトが　やはり異端者だった衝撃で
有些心神不宁吧？
気が動転してるだけだよな？
如果你不撤回你的发言
発言を撤回しない限り
我是不会在入学许可书上签字的！
私はこの　入学許可書にサインしないぞ！
最近的我
ここ最近の僕は
因为前些天突然改变学习方向  将来变得十分危险
先日行った急激な方向転換により　将来が極めて危うくなっていた
说出实情  巧妙地说服他们从而解决问题  恐怕是很困难的
正直に打ち明け　巧みに説得し　解決するのは至難の業だろう
快  向我保证！
さァ　宣言してくれ！
保证你不会研究天文学！
天文はやらないと！
于是
…というわけで
明白了！我保证！
了解です！宣言します！
我再也不碰天文学了！
天文は二度としません！
我撒了谎
普通に嘘をついた
太好了！我的儿子！你恢复正常了吗！
おお！息子よ！まともに戻ってくれたか！
对！是我太蠢了！
はい！僕がアホでした！
我很高兴！
ウレシイ！
话怎么讲都可以  没有比谎言更加方便的东西了
言葉では何とでも言える　嘘ほど便利なものはない
用养成的合理的判断力来避免麻烦
培ってきた合理的判断力により　トラブルは回避するのだ
没错  这样就行了
そうだ　これでいい
就算以神学入学  接下来也可以转学天文学
神学で入学しても　後で天文に編入できる
如果因此去不了大学才是本末倒置
大学に行けなくなるほうが本末転倒だ
要证明地动说的话  至少要花费三四十年吧
地動説を証明するには　三、四十年はかかるだろう
但是  这不是痴人说梦
ただ　夢物語じゃない
我要一步一步  脚踏实地地前进
地道に　確実に進めるんだ
话说回来  父亲明明那么讨厌天文学…
それにしても　父さんはあれほど　天文を毛嫌いしているのに…
为什么这个家里  还会有这么多的资料？
どうして　この家には　こんなに資料があるんだろう？
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている